So, wir hatten uns jetzt also soweit schon mit Substitutionen beschäftigt und wir hatten
insbesondere, dass es also ganz wichtig ist zu verstehen, wie Substitutionen ausgeführt
werden, gleichzeitig und worauf sie wirken, nämlich nur auf freie Variate, das ist ganz,
ganz wichtig.
Punkt Nummer eins.
Punkt Nummer zwei ist, wir dürfen Substitutionen nacheinander ausführen, also mehrere nacheinander.
Punkt Nummer drei, und das ist wichtig, als es ist möglich, Substitutionen so zu machen,
dass plötzlich Argumente von Prädikaten, die vorher nicht gebunden waren, insofern
als dass sie eben eine Variable war, die frei war, durch eine Substitution in eine Variable
verändert wird, die danach gebunden ist.
Das ist möglich.
Wir nennen es aber unzulässig.
Gut, das hatten wir jetzt soweit.
Es gibt noch weitere Möglichkeiten oder Eigenschaften von Substitutionen, die man betrachten möchte.
Von diesen ist jetzt insbesondere, aber eigentlich nur hier die in der Definition 40, die für
uns relevante, und sie stellt auf eine ganz besonders komplizierte Art und Weise etwas
dar, was wir einfach kennen als Umbenennung.
Eine Umbenennung ist nichts anderes als eine Substitution, die eine Variable durch eine
andere ersetzt.
Und nun ja, eben zwar so, dass diese Variable durch dieses y, also sozusagen der neue Variablenname,
den wir für das x nehmen, ist in der Tat ein neuer Variablenname.
Erinnern Sie sich daran, die Substitution wird ja nur wirksam auf freien Variablen.
Und jetzt nehmen wir einfach diese freien Variablen und benennen sie so um, warum macht
man das zum Beispiel, damit eben keine Variablen sowohl frei als auch gebunden vorkommen.
Man würde also zum Beispiel alle freien x in einer Formel in y umbenennen, sofern kein
y in dieser Formel vorkommt, und hätte dann alle x, die noch in dieser Formel verbleiben,
jeweils durch irgendwelche Quantoren gebunden.
Und es kommt kein x mehr frei vor, sondern die vormals freien x heißen jetzt alle y.
Dazu braucht man Umbenennungen, die sind in der Tat sehr, sehr wichtig.
Das ist eine ganz einfache, aber später sehr wichtige Technik.
Und ja, entschuldigen Sie jetzt, dass ich hier ein dickes W hingeschrieben habe.
Ich wusste nicht, wie ich das am besten einfacher verkürzt darstellen kann, wenn ich sage,
dass wir jetzt etwas definieren, was sowohl für Therme als auch für Prädikate gilt.
Deswegen habe ich gesagt, ja, nehmen wir einfach mal Worte aus unserer Sprache.
Das ist jetzt in der Tat etwas Fundamentales, und das ist der sogenannte Begriff des Unifikators.
Ein Unifikator ist, naja, etwas, was zwei Dinge Uniform macht, also es ist etwas, was
zwei verschiedene Dinge gleich macht.
Es ist also eine Substitution, die, angewendet auf beide Therme oder Formen gleichzeitig,
zum Ergebnis hat, dass das Ergebnis gleich ist.
Man kann das mathematisch etwas kryptisch hinschreiben, indem man sagt, okay, wir haben
hier Therme oder Formen W1 bis Wn, und jetzt wollen wir die unifizieren, und dazu gibt
es jetzt eine Substitution sigma, und wir wenden diese Substitution auf alle Therme
oder Formen in dieser Menge an.
Dieselbe Substitution, wenden wir auf alle an.
Und das Ergebnis, also die Menge W1 sigma, W2 sigma bis Wn sigma, soll jetzt nur ein
Element enthalten.
Naja, das bedeutet ja, dass W1 sigma gleich W2 sigma gleich bis Wn sigma ist.
Es ist eine etwas verschrobene Art und Weise, es darzustellen, die ist aber durchaus üblich.
Was damit gesagt wird, ist das, was hier benannt ist als Wirkung von Unifikatoren.
Ein Unifikator macht Therme oder Formen gleich.
Also, zum Beispiel, wenn wir eine Formel haben Px und eine Formel Py, können wir eine Substitution
anwenden, nämlich y durch x.
Nehmen wir Px und wenden darauf die Substitution an y durch x.
Naja, hier kommt gar kein y drin vor.
Diese Substitution ist also unwahrsam.
Es bleibt also hier bei der Formel Px, äh, was habe ich gesagt?
Ja.
Jetzt habe ich hier die zweite Formel Py, und auch auf diese Formel wende ich die Substitution
an y durch x.
Hier kommt ein y vor, und aus diesem y, weil es ja frei ist, wird jetzt ein x.
Das heißt, das Ergebnis der Anwendung der selben Substitution hier hat zum Ergebnis
Px.
Das ist dasselbe, was wir hier auch haben.
Sie sind also jetzt gleich geworden.
Insbesondere gilt das natürlich auch für Therme, wenn da kompliziertere Ausdrücke stehen.
Also, wenn hier zum Beispiel steht, ähm, Pf von a, und hier steht Px, dann können
wir die Substitution anwenden x durch f von a, hier bleibt Pf von a stehen, und hier
wird aus dem Px ein Pf von a.
Wenn hier steht Pf von x, und hier steht Pf von b, dann müssen wir b und x unifizieren.
Das heißt, wir bauen uns eine Substitution, die x durch b ersetzt.
Dann haben wir hier Pf von b, und hier haben wir Pf von x mit dem freien x, dieses x wird
durch ein b ersetzt, dann steht hier Pf von b, und hier steht Pf von b, beides ist gleich.
Gut.
Insbesondere, und das kann ich genau, das kann ich Ihnen auch noch an einem Beispiel erklären,
stellen Sie sich vor, Sie haben zwei Formeln, Px und Py.
Die wollen Sie jetzt gleich machen, für die brauchen Sie einen Unifikator.
Das geht natürlich, ja, weil Sie können zum Beispiel das x ersetzen durch f von a, und
das y können Sie auch durch f von a ersetzen.
Dann haben Sie Pf von a und Pf von a, über Unsinn.
Warum ersetzen Sie denn nicht einfach das y durch ein x, dann haben Sie Px und Px, und
aus Px können Sie dann durch die Anwendung einer weiteren Substitution, nämlich x durch
f von a, ableiten die Formel Pf von a.
Sie können also einen Unifikator eventuell zerlegen, und zwar so zerlegen, dass erst
eine sogenannte allgemeinste Unifikation stattfindet, und danach eine Spezialisierung, und das schreibt
man so, also ein Unifikator, und den nennt man jetzt My für M für Most General Unifier,
MgU heißt also allgemeinster Unifikator, wenn alle anderen Unifikatoren Sigma durch Anwendung
einer nachfolgenden Substitution dargestellt werden können, wenn wir also einen Unifikator
My haben, dann lässt sich jeder beliebige andere, wenn wir ein MgU My haben, dann lässt
sich jeder beliebige andere Unifikator darstellen als die Anwendung dieses MgUs, gefolgt von
einer weiteren Substitution.